# Java 语言基础

### 01. 常量的概述和使用 (掌握)

什么是常量 - 在程序执行的过程中其值不可以发生改变

Java中常量的分类 - 字面值常量、自定义常量

字面值常量的分类 - 字符串常量、整数常量、小数常量、字符常量(**一个字符**)、布尔常量、空常量(`null`)

```java
System.out.println("abc");  // 字符串常量
System.out.println(123);    // 整数常量
System.out.println(12.3);   // 小数常量
System.out.println(' ');    // 字符常量
//System.out.println('10'); // 错误，必须放的是单个字符
//System.out.println('');   // 错误，不可以为空
System.out.println(true);   // 布尔常量
```

### 02. 进制概述和二,八,十六进制图解 (了解)

### 03. 不同进制数据的表现形式 (掌握)

```java
0b100  // 二进制 0b 或 0B 开头
 0100  // 八进制 0 开头
  100  // 十进制
0x100  // 十六进制 0x 或 0X 开头
```

### 04. 任意进制到十进制的转换图解 (了解)

任意进制到十进制的转换原理
  * 系数：就是每一位上的数据
  * 基数：X 进制，基数就是 X
  * 权：在右边，从 0 开始编号，对应位上的编号即为该位的权

```text
12345 = 1*10000 + 2*1000 + 3*100 + 4*10 +5
      = 1*10^4 + 2*10^3 + 3*10^2 + 4*10^1 + 5*10^0

0100 = 1*8^2 = 64
```

### 05. 十进制到任意进制的转换图解 (了解)

十进制到任意进制的转换原理 -  除基倒取余

```text
 进制  商    余
       10         倒取余 -> 1010
 /2    5     0
 /2    2     1
 /2    1     0
 /2    0     1
```

### 06. 快速的进制转换法 (了解)

* 通过8421码的方式进行二进制和十进制的相互转换
* 二进制到八进制的简易方式
* 二进制到十六进制的简易方式

### 07. 原码反码补码 (了解)

有符号数据表示法的几种方式

* 原码 - 就是二进制定点表示法，即最高位为符号位，"0" 表示正，"1" 表示负，其余位表示数值的大小。
* 反码 - 正数的反码与其原码相同；负数的反码是对其原码逐位取反，但符号位除外。
* 补码 - 正数的补码与其原码相同；负数的补码是在其反码的末位加 1。

计算机都是以补码存储和计算的，以下示例可以说明采用补码的原因(按位计算即得结果)

```text
0 000 0111   +7
1 111 1001   -7
---------------
             0

0 000 0000   //  0 的二进制编码
        -1
-----------
1 111 1111   // -1 的二进制编码，-1 是最大的负数

1 000 0000   // 最小的负数 -128
```

### 09. 变量的概述及格式 (掌握)

A:什么是变量 - 在程序执行的过程中，在某个范围内其值可以发生改变的量

B:变量的定义格式 - `数据类型 变量名 = 变量值;`

C:为什么要定义变量 - 用来不断的存放同一类型的常量，并可以重复使用

### 10. 数据类型的概述和分类 (掌握)

A:为什么有数据类型 - Java 语言是强类型语言，对于每一种数据都定义了明确的具体数据类型，在内存中分配了不同大小的内存空间

B:Java中数据类型的分类 - 基本数据类型、引用数据类型 

C:基本数据类型分类(4类8种)

```java
// 整数类型
int i = 30;            // 占四个字节，整数默认的数据类型就是 int 类型
short s = 20;          // 占两个字节，-32758 ~ 32767，如果将 45678 赋值给 s 就会报错
long x = 8888888888L;  // 占八个字节，long 类型字面量后必须跟 L 或 l，这里如果不跟，则是将一个 int 类型赋值给了
                       // long 类型，也没有问题，只是意义是有所差别的，另外，尽量避免用小 l，因为跟 1 太像了
byte b = 10;           // 占一个字节，-128 ~ 127

// 浮点类型
float f = 12.3F;  // 占四个字节，float 类型字母量后面必须跟 F 或 f，否则报错
double d = 33.4;  // 占八个字节，小数默认的数据类型是 double, double类型后面也可以用D或d标识，但一般不加

//字符类型
char c = 'a';			// 占两个字节

//布尔类型
boolean b1 = true;
```

### 12. 使用变量的注意事项 (掌握)

* a:作用域问题 - 同一个区域不能使用相同的变量名
* b:初始化值问题 - 局部变量在使用之前必须赋值
* c:一条语句可以定义几个变量 - `int a,b,c...;`

### 13. 数据类型转换之隐式转换 (掌握)

取值范围小的数据类型与取值范围大的数据类型进行运算，会先将小的数据类型提升为大的，再运算

### 14. 数据类型转换之强制转换 (掌握)

```java
int a = 10;
byte b = 20;
b = a + b;           // 报错，可能会损失精度
b = (byte) (a + b);  // 通过强制类型转换解决报错
```

强制转换的注意事项 - 如果超出了被赋值的数据类型的取值范围得到的结果会与你期望的结果不同。

### 15. 面试题之变量相加和常量相加的区别 (掌握)

```java
byte b1 = 3;
byte b2 = 4;
byte b3 = b1 + b2;  // 错误: 不兼容的类型: 从int转换到byte可能会有损失
byte b4 = 3 + 4;    // 正常，Java有常量优化机制，只要数值在类型范围内就不会报错
```

报错原因分析：
  * byte 类型的变量在进行运算的时候，会自动类型提升为 int 类型
  * b1 和 b2 是两个变量，变量里面存储的值是变化的，所以编译时无法判断里面具体的值

### 16. long 与 float 的取值范围谁大谁小 (了解)

进行混合运算的时候，`byte` `short` `char` 不会相互转换，都会自动类型提升为 `int` 类型，其他类型进行混合运算的是小的数据类型提升为大的：
`byte,short,char` -> `int` -> `long` -> `float` -> `double`
但 `long` 占 8个字节，而 `float` 只占 4个字节，那么到底谁大呢？

float 占用4个字节，也就是 32个二进制位，其中
  * 1位 用于符号位
  * 8位 用于指数位
  * 23位 用于尾数位

结论：
  * 它们底层的存储结构不同。
  * float 表示的数据范围比 long 的范围要大

### 17. 字符和字符串参与运算 (掌握)

```java
System.out.println('a');               // a
System.out.println('a' + 1);           // 98
System.out.println((char) ('a' + 1));  // b

System.out.println("hello" + 'a' + 1);  // helloa1
System.out.println('a' + 1 + "hello");  // 98hello
System.out.println("5 + 5 = " + 5 + 5);    // 5 + 5 = 55
System.out.println("5 + 5 = " + (5 + 5));  // 5 + 5 = 10
```

ASCII 码表的概述，记住三个值：'0' - 48 / 'A' - 65 / 'a' - 97

### 18. char 数据类型 (掌握)

```java
char c1 = 97;    // 可以是 0 ~ 65535 数字
char c2 = 'a';
```

Java语言中的字符 char 可以存储一个中文汉字吗? 为什么呢?

可以。因为 Java语言采用的是 Unicode 编码。Unicode 编码中的每个字符占用两个字节。中文也是占的两个字节。所以，Java中的字符可以存储一个中文汉字

### 19. 算术运算符的基本用法 (掌握)

* 什么是运算符
  * 就是对常量和变量进行操作的符号。
* 运算符的分类
  * 算术运算符，赋值运算符，比较(关系或条件)运算符，逻辑运算符，位运算符，三目(元)运算符 
* 算数运算符有哪些
  * `+` `-` `*` `/` `%` `++` `--`

注意事项：

* `+` 在 Java中有三种作用：代表正号，做加法运算，字符串的连接符
* `/` 求商
  * 整数相除只能得到整数。如果想得到小数，必须把数据变化为浮点数类型
* `%` 取余
  * 当左边的绝对值小于右边绝对值时,结果是左边
  * 当左边的绝对值等于右边或是右边的倍数时,结果是0
  * 当左边的绝对值大于右边绝对值时,结果是余数
  * %运算符结果的符号只和左边有关系,与右边无关
  * 任何一个正整数%2结果不是0就是1可以用来当作切换条件 
* `++` 自增 `--` 自减
  * 放在操作数的前面，先自增或者自减，然后再参与运算。
  * 放在操作数的后面，先参与运算，再自增或者自减。

```java
System.out.println(10 / 3);    // 3
System.out.println(10 / 3.0);  // 3.3333333333333335
System.out.println( 9 % -5);   // 4
System.out.println(-9 % -5);   // -4

int a1 = 3, a2 = 3;
System.out.println(a1++);  // 3
System.out.println(++a2);  // 4

byte b = 10;
b++;           // 正常，相当于 b = (byte) (b + 1);
b = b + 1;     // 报错

byte bb1 = 127;
bb1 += 4;
System.out.println(bb1);  // 输出 -125，不会报错
```

### 22. 赋值运算符的基本用法 (掌握)

* 基本的赋值运算符：`=`
* 扩展的赋值运算符：`+=` `-=` `*=` `/=` `%=`

```java
short s1 = 10, s2 = 10;
s1 = s1 + 1;  // 报错
s2 += 1;      // 正常，相当于 s2 = (short) (s2 + 1);
```

### 24. 关系运算符的基本用法及其注意事项 (掌握)

关系运算符(比较运算符,条件运算符)有：`==` `!=` `>` `>=` `<` `<=`

注：无论你的操作是简单还是复杂，结果是 boolean 类型。

### 25. 总结 + 作业
