# Java 基础知识


## 计算机基础知识

### 01. 计算机概述 (了解)

### 02. 软件开发和计算机语言概述 (了解)

### 03. 人机交互 (了解)

### 04. 键盘功能键和快捷键 (掌握)

### 05. 如何打开DOS控制台 (掌握)

### 06. 常见的DOS命令讲解


## Java 语言基础

### 07 Java语言概述 (了解)

#### Java 语言发展史

* 詹姆斯·高斯林 (James Gosling)
* SUN (Stanford University Network，斯坦福大学网络公司)
* Java 咖啡 -> 咖啡生产地 印尼爪哇岛

#### Java 语言版本

* JAVASE 5.0 (1.5.0)	Tiger		老虎
* JAVASE 5.1 (1.5.1)	Dragonfly	蜻蜓
* JAVASE 6.0 (1.6.0)	Mustang		野马
* JAVASE 7.0 (1.7.0)	Dolphin		海豚

#### Java 语言平台

* J2SE(Java 2 Platform Standard Edition) 标准版
    是为开发普通桌面和商务应用程序提供的解决方案,该技术体系是其他两者的基础，可以完成一些桌面应用程序的开发
* J2ME(Java 2 Platform Micro Edition)小型版
    是为开发电子消费产品和嵌入式设备提供的解决方案
* J2EE(Java 2 Platform Enterprise Edition)企业版
    是为开发企业环境下的应用程序提供的一套解决方案,该技术体系中包含的技术如 Servlet、Jsp 等，主要针对于 Web 应用程序开发

#### Java 语言特点

* 简单性
* 解释性
* 面向对象
* 高性能
* 分布式处理
* 多线程
* 健壮性
* 动态
* 结构中立
* 安全性
* 开源
* 跨平台

### 08 Java语言跨平台原理 (掌握)

只要在需要运行 Java 应用程序的操作系统上，先安装一个 Java 虚拟机(JVM，Java Virtual Machine)即可。由 JVM 来负责 Java 程序在该系统中的运行。

### 09. JRE和JDK的概述 (掌握)

* A:什么是JRE
	* 包括 Java 虚拟机(JVM Java Virtual Machine)和 Java程序所需的核心类库等，如果想要运行一个开发好的Java程序，计算机中只需要安装JRE即可。
	* JRE:JVM+类库。 
* B:什么是JDK
	* JDK是提供给Java开发人员使用的，其中包含了java的开发工具，也包括了JRE。所以安装了JDK，就不用在单独安装JRE了。
	* 其中的开发工具：编译工具(javac.exe)  打包工具(jar.exe)等
 	* JDK:JRE+JAVA的开发工具。
* C:为什么JDK中包含一个JRE
	* 为什么JDK中包含一个JRE呢？
		* 开发完的程序，需要运行一下看看效果。
* D:JDK,JRE,JVM的作用和关系

### 10. JDK的下载和安装过程 (了解)

* A:JDK的下载
	* a:官网 http://www.oracle.com
	* b:演示下载流程
* B:JDK的安装
	* a:傻瓜式安装
		* 双击安装程序，然后一路next即可(但是不建议)
	* b:安装的推荐方式
		* 安装路径不要有中文或者特殊符号如空格等。
		* 所有和开发相关的软件最好安装目录统一。
			* 举例：我的JDK安装路径
				* D:\develop\Java\jdk1.7.0_72
		* 当提示安装JRE时，可以选择不安装。建议还是安装上。
	* c:演示安装流程
		* 可以先在d盘建立一个文件夹develop
		* 然后演示安装过程
* C:验证安装是否成功
	* a:通过DOS命令，切换到JDK安装的bin目录下。
		* D:\develop\Java\jdk1.7.0_72\bin
	* b:然后分别输入javac和java，如果正常显示一些内容，说明安装成功
		
### 11. JDK 安装路径下的目录解释 (了解)

* a:bin目录：该目录用于存放一些可执行程序。
	* 如javac.exe（java编译器）、java.exe(java运行工具)，jar.exe(打包工具)和* javadoc.exe(文档生成工具)等。
* b:db目录：db目录是一个小型的数据库。
	* 从JDK 6.0开始，Java中引用了一个新的成员JavaDB，这是一个纯Java实现、开源的数据库管理系统。这个数据库不仅轻便，而且支持JDBC 4.0所有的规范，在学习JDBC 时，不再需要额外地安装一个数据库软件，选择直接使用JavaDB即可。
* c:jre目录："jre"是 Java Runtime Environment 的缩写，意为Java程序运行时环境。此目录是Java运行时环境的根目录，它包括Java虚拟机，运行时的类包，Java应用启动器以及一个bin目录，但不包含开发环境中的开发工具。
* d:include目录：由于JDK是通过C和C++实现的，因此在启动时需要引入一些C语言的头文件，该目录就是用于存放这些头文件的。
* e:lib目录：lib是library的缩写，意为 Java 类库或库文件，是开发工具使用的归档包文件。
* f:src.zip文件：src.zip为src文件夹的压缩文件，src中放置的是JDK核心类的源代码，通过该文件可以查看Java基础类的源代码。

### 12. Java 开发工具介绍 (了解)

* A:notepad(微软操作系统自带)
* B:Editplus/Notepad++
* C:Eclipse
* D:MyEclipse
	* 给大家简单的介绍一下这些工具，然后说说我们使用这些工具的顺序。
	* 基础班：先notepad，然后Editplus，再Eclipse。
	* 就业班：MyEclipse和Eclipse都用。

### 13. HelloWorld 案例的编写和运行 (掌握)

* A:定义类
* B:写main方法
* C:写输出语句
* D:Java程序开发运行与工作原理
* E:编译和运行程序

```java
class HelloWorld {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("HelloWorld");
	}
}
```

### 14. HelloWorld 案例常见问题 (掌握)

* A:找不到文件(都演示一下，让学生看看出现的都是什么问题)
	* a:文件扩展名隐藏导致编译失败
	* b:文件名写错了
* B:单词拼写问题(都演示一下，让学生看看出现的都是什么问题)
	* a:class写成Class
	* b:String写成string
	* c:System写成system
	* d:main写成mian
* C:括号匹配问题(都演示一下，让学生看看出现的都是什么问题)
	* a:把类体的那对大括号弄掉一个
	* b:把方法体的那对大括号弄掉一个
	* c:把输出语句的那对小括号弄掉一个
* D:中英文问题(都演示一下，让学生看看出现的都是什么问题)
	* a:提示信息：错误: 非法字符: \????的格式
	* 注意：java编程中需要的基本上都是英文字符

### 15. Java语言的书写格式(约定俗成) (掌握)

* 1,大括号要对齐,并且成对写
* 2,左大括号前面有空格
* 3,遇到左大括号要缩进,Tab
* 4,方法和程序块之间加空行让程序看起来清晰
* 5,并排语句之间加空格,例如for语句
* 6,运算符两侧加空格

### 16. path 环境变量的作用及配置方式1 (掌握)

* A:在JDK的bin目录下开发程序容易产生的问题
	* a:如果文件过多，不方便管理
	* b:删除自己写过的不需要的文件，可能不小心把JDK自带的工具给删除了
* B:如何解决问题呢
	* notepad这样的命令为什么在任何路径下都能够执行,配置path环境变量
* C:配置方式
	* a:xp系统
		* 右键点击桌面计算机→选择属性→选择高级选项卡→点击环境变量→下方系统变量中查找path→双击path→将jdk安装目录下的bin目录添加到最左边并添加分号。
	* b:win7/win8系统
		* 右键点击桌面计算机→选择属性→选择高级系统设置→选择高级选项卡→点击环境变量→下方系统变量中查找path→双击path→将jdk安装目录下的bin目录添加到最左边并添加分号。
* path配置的是可执行的文件.exe,配置后可以在不同的盘符下访问path路径下的可执行文件

### 17. Path 环境变量的配置方式2 (掌握)

* A:先配置JAVA_HOME
* B:再修改path
* C:最后说一下path是有先后顺序关系的

### 18. classpath环境变量的作用及其配置 (了解)

* A:为什么要配置classpath
* B:classpath配置的原理
* C:如何配置classpath

* path和classpath的区别
	* path配置的是可执行的文件.exe,配置后可以在不同的盘符下访问path路径下的可执行文件
	* classpath配置的java的类文件,就是.class文件

### 19. Editplus开发程序并编译运行 (了解)

* A:配置快捷键编译运行
* B:去除备份文件

### 20. 注释概述及其分类 (掌握)

* A:什么是注释
* B:注释的分类及讲解
	* 文档注释目前不讲，说后面讲解

* 注释的作用
	* A:解释说明程序
	* B:帮助我们调试错误
	
### 21. 关键字的概述和使用 (掌握)

* A:什么是关键字
	* 被Java语言赋予特定含义的单词 
* B:关键字的特点
	* 组成关键字的字母全部小写 
* C:常见关键字
	* public static void class等 
* D:关键字的注意事项
	* goto和const作为保留字存在,目前并不使用,类似Editplus这样的高级记事本,针对关键字有特殊的颜色标记，非常直观 

### 22. 标识符的概述和组成规则 (掌握)

* A:什么是标识符
	* 就是给类,接口,方法,变量等起名字时使用的字符序列 
* B:标识符的组成规则
	* 英文大小写字母
	* 数字字符
	* $和_ 
* C:标识符注意事项
	* 1,不能使用关键字
	* 2,不能数字开头 

### 23. 标识符中常见的命名规则 (了解)

* 见名知意
* A:包
	* 最好是域名倒过来,要求所有的字母小写 
* B:类或者接口
	* 如果是一个单词首字母大写
	* 如果是多个单词每个单词首字母大写(驼峰标识) 
* C:方法或者变量
	* 如果是一个单词全部小写
	* 如果是多个单词,从第二个单词首字母大写 
* D:常量
	* 如果是一个单词,所有字母大写
	* 如果是多个单词,所有的单词大写,用下划线区分每个单词 

### 24. 总结 + 作业

1,第一个HelloWorld敲10遍(10遍是个概数背下来为止)
2,System.out.print();和System.out.println();的区别是什么
3,标识符的命名规则注意事项?
4,练习下载JDK,下载最新版本和以前版本的