# Java 语言基础

### 01. 循环结构概述和 for 语句的格式及其使用

```java
for (初始化表达式; 条件表达式; 循环后的操作表达式) {
    循环体;
}
```

注意事项
  * 判断条件语句无论简单还是复杂结果始终是 boolean 类型。
  * 循环体语句如果是一条语句，大括号可以省略；如果是多条语句，大括号不能省略。建议永远不要省略。
  * 一般来说：有左大括号就没有分号，有分号就没有左大括号

### 06. 循环结构 while 语句的格式和基本使用

```java
初始化语句;
while (判断条件语句) {
    循环体语句;
    控制条件语句;
}
```

### 08. 循环结构 do...while 语句的格式和基本使用

```java
初始化语句;
do {
    循环体语句;
    控制条件语句;
} while (判断条件语句);
```

### 09. 循环结构三种循环语句的区别

三种循环语句的区别:
  * do...while 循环至少执行一次循环体。
  * for 和 while 循环必须先判断条件是否成立，然后决定是否执行循环体语句。

for 循环和 while 循环的区别：

如果你想在循环结束后，继续使用控制条件的那个变量，用 while 循环，否则用 for 循环。
不知道用谁就用 for 循环。因为变量及早的从内存中消失，可以提高内存的使用效率。


#### 14. 控制跳转语句 break 语句

* 使用场景：只能在 switch 和循环中。
* 作用：跳出(终止)循环

### 15. 控制跳转语句 continue 语句

* 使用场景：只能在循环中。
* 作用：中止本次循环，继续下次循环。

### 16. 控制跳转语句标号

* 标号：标记某个循环对其控制，一般用在多层循环中用于跳出外层循环
* 标号组成规则：其实就是合法的标识符

```java
public static void main(String[] args) {
	a: for (int i = 1; i <= 10; i++) {
		System.out.println("i = " + i);
		for (int j = 1; j <= 10; j++) {
			System.out.println("j = " + j);
			if (j == 3) break a;
		}
	}
}
```

### 18. 控制跳转语句 return 语句

其实 return 的作用不是结束循环的，而是结束方法的。

return 和 break 以及 continue 的区别：
  * return 结束方法
  * break 跳出循环
  * continue 中止单次循环继续下次循环

### 19. 方法概述和格式说明

* A:为什么要有方法
	* 提高代码的复用性 
* B:什么是方法
	* 完成特定功能的代码块。 
* C:方法的格式
* 
		修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名1,参数类型 参数名2...) {
			方法体语句;
			return 返回值; 
		} 
* D:方法的格式说明
	* 修饰符：目前就用 public static。后面我们再详细的讲解其他的修饰符。
	* 返回值类型：就是功能结果的数据类型。
	* 方法名：符合命名规则即可。方便我们的调用。
	* 参数：
		* 实际参数：就是实际参与运算的。
		* 形式参数；就是方法定义上的，用于接收实际参数的。
	* 参数类型：就是参数的数据类型
	* 参数名：就是变量名
	* 方法体语句：就是完成功能的代码。
	* return：结束方法的。
	* 返回值：就是功能的结果，由return带给调用者。 

### 20. 方法之求和案例及其调用

* A:如何写一个方法
	* 1,明确返回值类型
	* 2,明确参数列表 
* B:案例演示
	* 需求：求两个数据之和的案例
* C:方法调用图解

### 21. 方法的注意事项

* A:方法调用(有具体返回值)
	* a:单独调用,一般来说没有意义，所以不推荐。
	* b:输出调用,但是不够好。因为我们可能需要针对结果进行进一步的操作。
	* c:赋值调用,推荐方案。
* B:案例演示
	* a:方法不调用不执行
	* b:方法与方法是平级关系，不能嵌套定义
	* c:方法定义的时候参数之间用逗号隔开
	* d:方法调用的时候不用在传递数据类型
	* e:如果方法有明确的返回值，一定要有return带回一个值

### 22. 方法的练习

* A:案例演示
	* 需求：键盘录入两个数据，返回两个数中的较大值
* B:案例演示
	* 需求：键盘录入两个数据，比较两个数是否相等     

### 23. 方法之输出星形及其调用

* A:案例演示
	* 需求：根据键盘录入的行数和列数，在控制台输出星形
* B:方法调用：(无返回值,void)
	* 单独调用
	* 输出调用(错误)
	* 赋值调用(错误)

### 24. 方法的练习

* A:案例演示
	* 需求：根据键盘录入的数据输出对应的乘法表

### 25. 方法重载概述和基本使用

* A:方法重载概述
	* 求和案例
		* 2个整数
		* 3个整数
		* 4个整数
* B:方法重载：
	* 在同一个类中，方法名相同，参数列表不同。与返回值类型无关。
	
	* 参数列表不同：
		* A:参数个数不同
		* B:参数类型不同
		* C:参数的顺序不同(算重载,但是在开发中不用)

### 26. 方法重载练习比较数据是否相等

* A:案例演示
	* 需求：比较两个数据是否相等。
	* 参数类型分别为两个int类型，两个double类型，并在main方法中进行测试
