# 面向对象

### 01. 构造方法 Constructor 概述和格式 (掌握)

构造方法概述和作用
  * 给对象的数据(属性)进行初始化

构造方法格式特点
  * 方法名与类名相同
  * 没有返回值类型，连 void 都没有
  * 没有具体的返回值 return;

### 02. 构造方法的重载及注意事项 (掌握)

构造方法注意事项
  * 如果我们没有给出构造方法，系统将自动提供一个无参构造方法。
  * 如果我们给出了构造方法，系统将不再提供默认的无参构造方法。
    * 注意：这个时候，如果我们还想使用无参构造方法，就必须自己给出。建议永远自己给出无参构造方法

### 03. 给成员变量赋值的两种方式的区别

* 构造方法 - 给对象中属性进行初始化 
* setXxx()方法 - 修改属性值 

### 06. 创建一个对象的步骤 (掌握)

Student s = new Student(); 的执行过程：
  1. Student.class 加载进内存
  2. 声明一个 Student 类型引用 s
  3. 在堆内存创建对象
  4. 给对象中属性默认初始化值
  5. 属性进行显示初始化
  6. 构造方法进栈, 对对象中的属性赋值, 构造方法弹栈
  7. 将对象的地址值赋值给 s

### 10. `static` 关键字的特点 (掌握)

* a:随着类的加载而加载
* b:优先于对象存在
* c:被类的所有对象共享
* d:可以通过类名调用

### 11. `static` 的注意事项 (掌握)

静态方法只能访问静态的成员变量和静态的成员方法，不能出现 this 关键字

### 12. 静态变量和成员变量的区别 (掌握)

静态变量也叫类变量，成员变量也叫对象变量

* A:所属不同
  * 静态变量属于类，所以也称为为类变量
  * 成员变量属于对象，所以也称为实例变量(对象变量)
* B:内存中位置不同
  * 静态变量存储于方法区的静态区
  * 成员变量存储于堆内存
* C:内存出现时间不同
  * 静态变量随着类的加载而加载，随着类的消失而消失
  * 成员变量随着对象的创建而存在，随着对象的消失而消失
* D:调用不同
  * 静态变量可以通过类名调用，也可以通过对象调用
  * 成员变量只能通过对象名调用

### 13. main 方法的格式详细解释 (了解)

public static void main(String[] args) {}
  * public 被 jvm 调用，访问权限需足够大。
  * static 被 jvm 调用，不用创建对象，直接类名访问
  * void 被 jvm 调用，不需要给 jvm 返回值
  * main 一个通用的名称，虽然不是关键字，但是被 jvm 识别
  * String[] args 用于接收命令行参数

### 14. 制作一个工具类 (了解)

制作一个工具类 ArrayTool，实现功能
  * 获取最大值
  * 数组的遍历
  * 数组的反转

注：如果类中的所有方法都是静态的，那么我们需要多做异步，定义私有的构造函数，这样可以防止误用

```java
class ArrayTool {
  private ArrayTool () { }
  public static int getMax(int[] arr) {
    // ...
  }
}
```

### 15. 说明书的制作过程 (了解)

* 加入文档注释
* 通过 javadoc 命令生成说明书

### 16. 如何使用 JDK 提供的帮助文档 (了解)

先找到类，再看这个类的结构(需不需要导包)
  * 成员变量  字段
  * 构造方法  构造方法
  * 成员方法  方法

### 17. 文档使用示例 - 学习 Math 类的随机数功能 (了解)

Math 类概述
  * 类包含用于执行基本数学运算的方法

Math 类特点
  * 由于 Math 类在 java.lang 包下，所以不需要导包。
  * 因为它的成员全部是静态的, 所以私有了构造方法

获取随机数的方法
  * public static double random() - 返回带正号的 double 值，该值大于等于 0.0 且小于 1.0。

我要获取一个 1-100 之间的随机数，肿么办?
  * int number = (int (Math.random()*100)+1;

### 18. 猜数字小游戏案例 (了解)
